\huge\textbf{La digitalizzazione nelle PA}

### 2024-01-11 Governance/GovernancePPAA.tex
Paper semi concluso

    Come si può notare in termini di numero di investimenti l'Italia non è messa benissimo rispetto agli altri 3 Stati inseriti nel grafico, allo stesso tempo però notiamo che, a riguardo della somma degli investimenti in previsione del 2023, che non sono ancora state confermate con i dati reali, fanno capire che ci sarà un calo drastico un po' in tutti gli Stati: forse perché molte di queste tecnologie vengono ‘‘monopolizzate’’ da grandi Stati (prevalentemente USA).

@@

        \item rischio minimo: si riferisce agli algoritmi utilizzati nelle piattaforme di streaming e musicali, per la visualizzazione delle personali preferenze, quindi con intervento successivo solo se necessario.
        \item rischio alto: quelli che prima ancora di essere commercializzati devono essere regolamentati.
        \item rischio inaccettabile: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).
        \item rischio specifico per la trasparenza: questo prevede due livelli di adozione verso le AI generative:

@@

            \item LIVELLO: obbligo di pubblicazione dei contenuti che vengono utilizzati per \\l'addestramento delle AI, questo al fine di riuscire a garantire un più corretto rispetto del copyright.
            \item LIVELLO: verso i sistemi con una maggiore potenza di calcolo è prevista la creazione di un documento per la valutazione dei rischi sistemici e la comunicazione verso l'AI office istituito presso l'UE: chi non rispetta ciò è sanzionabile dal 1,5\% al 7\% del fatturato globale.\citep{La_repubblica} 

@@

\centering
\section{Conclusioni e opinioni finali}
\begin{justify}
   Emerge quindi che ciò di cui oggi si ha più bisogno è conoscenza e dibattito pubblico sull'intelligenza artificiale. Tante sono le domande che potrebbero sorgere, ma ci si concentra su quelle che fino a questo momento sono sorte:
   \begin{enumerate}
       \item \textit{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
       Se si fosse seguita la pista senza una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due.
       \item \textit{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologiche, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
       \item \textit{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi: quindi il potenziale è grandissimo. Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme. Circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2. Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.
       Secondo una stima effettuata da parte dell'Agenzia internazionale dell'energia, la generazione di un’immagine su ChatGPT equivale a una ricarica da 0 a 100 di un recente smartphone (di fatto questo è uno dei temi toccati dall’AI ACT, non è quello esclusivo ma uno dei tanti).
       Infine, la retorica della energia green è un po’ una giustificazione fasulla, perché se si volessero alimentare tutti questi impianti, servirebbero talmente tanti pannelli solari che in Europa non si potrebbe più utilizzare energia elettrica.\citep{nast_se_2023}
   \end{enumerate}
   In conclusione, si può affermare che questo sarà un periodo dove verranno fatte tante speculazioni, e, fino a quando le discipline non entreranno effettivamente in vigore, non si potrà dare una risposta univoca a tutti questi quesiti.
\end{justify}

>>>>

    Come si può notare in termini di numero di investimenti l'Italia non è messa benissimo rispetto agli altri 3 Stati inseriti nel grafico, allo stesso tempo però notiamo che, a riguardo della somma degli investimenti in previsione del 2023, che non sono ancora state confermate con i dati reali, fanno capire che ci sarà un calo drastico un po' in tutti gli Stati: forse perché molte di queste tecnologie vengono ‘‘monopolizzate’’ da grandi Stati (USA Cina).

@@

        \item \texttt{rischio minimo}: si riferisce agli algoritmi utilizzati nelle piattaforme di streaming e musicali, per la visualizzazione delle personali preferenze, quindi con intervento successivo solo se necessario.
        \item \texttt{rischio alto}: quelli che prima ancora di essere commercializzati devono essere regolamentati.
        \item \texttt{rischio inaccettabile}: alterazione di identità e diritti fondamentali (dovrà essere inserita una valutazione d'impatto sui i diritti fondamentali).
        \item \texttt{rischio specifico per la trasparenza}: questo prevede due livelli di adozione verso le AI generative:

@@

            \item \texttt{LIVELLO}: obbligo di pubblicazione dei contenuti che vengono utilizzati per \\l'addestramento delle AI, questo al fine di riuscire a garantire un più corretto rispetto del copyright.
            \item \texttt{LIVELLO}: verso i sistemi con una maggiore potenza di calcolo è prevista la creazione di un documento per la valutazione dei rischi sistemici e la comunicazione verso l'AI office istituito presso l'UE: chi non rispetta ciò è sanzionabile dal 1,5\% al 7\% del fatturato globale.\citep{La_repubblica} 

@@

\centering
\section{Conclusioni e opinioni finali}
\begin{justify}
   Emerge quindi che ciò di cui oggi si ha più bisogno è conoscenza e dibattito pubblico sull'intelligenza artificiale. Tante sono le domande che potrebbero sorgere, ma ci si concentra su quelle che fino a questo momento sono sorte:
   \begin{enumerate}
       \item \texttt{Esiste un confine netto tra umano e artificiale?}\\
       Se si fosse seguita la pista senza una regolamentazione nel settore, è molto probabile che il confine tra i due sarebbe stato impercettibile, di conseguenza si sarebbe raggiunto un punto di commistione tra i due.
       \item \texttt{L’intelligenza artificiale ci ruberà davvero il lavoro?}\\
       Essendo che è stata introdotta una regolamentazione, almeno in Europa, è un segno di come ci sia una forte volontà di dominare queste tecnologie, affinchè rimangano e abbiano sempre un ruolo di sostegno delle attività compiute dall'essere umano.
       \item \texttt{Che impatto ambientale produce lo sviluppo e l'impiego di sistemi di IA?}\\
       ChatGPT, che attualmente è la più rilevante AI generativa, è in grado di elaborare dati ma anche di generarne di nuovi: quindi il potenziale è grandissimo. Però si parla meno del costo energetico di questi modelli, di fatto, il consumo è enorme: circa 175 miliardi di parametri vengono utilizzati da ChatGPT, con un consumo di 1287 megawatt e 522 tonnellate di CO2. Per cercare di ovviare a questo problema, dalla versione 3 in poi OpenAI ha smesso di darli ulteriori informazioni di apprendimento, ma, per la versione 5 si stimano 100 volte tanto questi consumi ed emissioni.
       Secondo una stima effettuata da parte dell'Agenzia internazionale dell'energia, la generazione di un’immagine su ChatGPT equivale a una ricarica da 0 a 100 di un recente smartphone (di fatto questo è uno dei temi toccati dall’AI ACT, non è quello esclusivo ma uno dei tanti).
       Infine, la retorica della energia green è un po’ una giustificazione fasulla, perché se si volessero alimentare tutti questi impianti, servirebbero talmente tanti pannelli solari che in Europa non si potrebbe più utilizzare energia elettrica.\citep{nast_se_2023}
   \end{enumerate}
   In conclusione, si può affermare che questo sarà un periodo dove verranno fatte tante speculazioni, e, fino a quando le discipline non entreranno effettivamente in vigore, non si potrà dare una risposta univoca a tutti questi quesiti.
\end{justify}
